
([🇰🇷 한국어](https://github.com/kkuoky/AiMyIdea)) | ([🇬🇧 English](https://github.com/kkuoky/AiMyIdea/blob/main/doc/readme.en.md))

# "Elements of AI - part2 Building AI course" 최종 프로젝트

**[buildingai.elementsofai.com](https://buildingai.elementsofai.com/)**

## Summary

본 프로젝트는 AI가 생성한 이미지와 인간이 만든 이미지를 구별하도록 훈련된 **AI 분류 모델**입니다. 이 모델은 업로드된 이미지를 분석하여, 해당 이미지가 AI에 의해 합성되었는지(AI-generated) 아니면 사람이 직접 만들었는지(Human-made) 판별합니다.

## 배경

최근 Midjourney, Stable Diffusion 등 생성형 AI 모델의 발전으로 인해, AI가 만든 이미지와 실제 사진 또는 인간 아티스트의 디지털 창작물을 구분하기가 점점 더 어려워지고 있습니다.

이러한 현상은 다음과 같은 문제가 있습니다.

- 가짜 뉴스: 실제 사건처럼 조작된 AI 이미지로 인해 사실이 왜곡되고 사람들이 선동될 수 있습니다.
    
- 창작자의 지식재산권 침해: 첫째, 기존 저작권자의 동의를 받지 않은 데이터를 학습에 활용한 AI 프로젝트들은 저작권법을 위반한 것입니다. 둘째, AI가 생성한 이미지를 인간 창작물로 사칭하는 행위는 새로운 창작자들의 창의력과 생존에 영향을 줄 수 있습니다. 
    
- 사회적 신뢰도 하락: 이미, 유튜브 등 사용자 생성형 멀티미디어 서비스에는 AI로 생성한 콘텐츠가 범람하고 있어서, 무엇이 진짜이고 무엇이 가짜인지 구별할 수 없게 되면서 온라인상의 콘텐츠 신뢰도하락과 노이즈의 증가로 사회적 신뢰 회복 비용이 증가할 수 있습니다.
    
    본 프로젝트는 이러한 문제의 심각성을 인지하고, 디지털 콘텐츠의 투명성과 진위 여부를 가릴 수 있는 기술적 도구가 필요하다는 목적에서 시작되었습니다.
    

## 활용 예시

이 솔루션은 온프레미스 형태로 활용되는 것을 목적으로 오픈소스 형태로 공개될 것입니다.

1. 사용자(예: 서비스 프로바이더, 뉴스 편집자, 멀티미디어 편집자, 일반 사용자)가 진위 여부를 확인하고 싶은 이미지를 업로드하거나 이미지의 웹링크를 제공합니다.
    
    .   
    
2. 사전학습된 AI 모델이 이미지를 분석하여 AI가 생성한 이미지인지를 확률적으로 판단합니다.
    
3. AI 모델이 "AI 생성 확률: 51%" 또는 "인간 제작 확률: 95%"와 같이 확률로 결과값을 반환합니다.
    

이 툴은 언론사가 보도 사진을 검증하거나, 아트 공모전에서 AI 작품을 스크리닝하거나, 소셜 미디어 플랫폼이 딥페이크(Deepfake) 콘텐츠를 필터링해야 하는 상황에서 유용하게 사용될 수 있습니다.

## 훈련용 데이터와 인공신경망의 구조

본 모델은 **지도 학습(Supervised Learning)** 기반의 **CNN(합성곱 신경망)** 아키텍쳐로 설계할 것입니다. CNN은 이미지의 공간적 특징을 효율적으로 학습할 수 있어 이미지 분류 작업에 매우 적합합니다.

학습 데이터는 무료 이미지 사이트에서 수집한 데이터와 Stable Deffusion 등 AI로 생성한 데이터를 병행하여 학습을 시킨 후, 사용자의 서비스 이용과정에서 수집되는 이미지들 중에 소정의 확률에 포함되는 이미지들을 추가 수집하여 AI 모델을 업그레이드 하고, 새로운 가중치를 계속 공개할 것입니다.  

1. Human-Made Images: 실제 사진 데이터셋(예: COCO, Unsplash)과 인간 아티스트들의 디지털 아트워크 및 서비스 이용자가 검증 요청한 이미지 중에 AI 생성 확률이 20% 이하인 이미지
    
2. AI-Generated Images: 다양한 최신 생성 모델(Stable Diffusion, Midjourney, DALL-E 3 등)을 통해 생성된 대규모 이미지셋 및 및 서비스 이용자가 검증 요청한 이미지 중에 AI 생성 확률이 80% 이상인 이미지
    
    | AI 방법             | 설명                                                 |
    
    | --------------------- | ------------------------------------------------------ |
    
    | CNN Classifier    | 이미지의 미세한 패턴과 통계적 차이를 학습하여 두 클래스(AI vs Human)를 분류하는 신경망 |
    
    | Data Augmentation | 데이터셋의 다양성을 확보하기 위해 이미지를 회전, 확대/축소, 압축하는 등의 '데이터 증강' 기법 |
    

## 도전 과제

이 프로젝트는 다음과 같은 현실적 한계와 윤리적 문제가 있어서 현재로서는 완벽하지 않습니다.

- 창과 방패의 싸움: 이 검출기술이 AI 생성 패턴을 학습하더라도, 미래의 AI 생성 모델은 이 탐지를 피하도록 더 정교하게 진화할 것입니다.(GAN 모델의 생성자와 판별자 처럼) 따라서 탐지 모델은 지속적인 업데이트가 필요하고, 데이터의 품질(명확하게 인간의 창작 작품과 AI가 생성한 이미지)이 중요하고 이를 확보하는 객관적인 방법이 필요합니다.
    
- 후처리(Post-processing)에 대한 취약성: AI가 생성한 이미지를 사람이 리터칭 하거나 이미지 툴로 필터를 적용 등 인간의 후보작업물에 대한 판단이 미숙할 수 있습니다.
    
- 윤리적 문제 (False Positives): 가장 큰 위험은 **'잘못된 AI 판정'**입니다. 이 모델이 인간 창작물을 "AI 생성"이라고 잘못 분류할 경우, 해당 아티스트의 명예와 지식재산권에 심각한 피해를 줄 수 있습니다. 따라서 이 툴은 '최종 판결'이 아닌 '보조적인 참고 자료'로만 사용되어야 하고, 종국에 모든 중요한 결정은 인간이 하여야 합니다.
    

## 향후 과제

이 프로젝트는 향후 다음과 같이 발전할 수 있습니다.

- 탐지 콘텐츠 영역 확장: 이미지뿐만 아니라 AI 생성 비디오(딥페이크) 및 AI 생성 음성까지 탐지할 수 있도록 모델을 확장할 수 있습니다만 매우 어려운 과제가 될 것입니다.
    
- 탐지 데이터 영역 확장: 생성된 이미지뿐만 아니라 이미지 생성 AI 모델 학습에 사용된 학습용 이미지 데이터까지 추론할 수 있다면 창작자의 저작권 보호에 더욱 많은 공헌을 할 수 있습니다.
    

## 감사의 말씀

- 본 프로젝트는 핀란드 헬싱키 대학(University of Helsinki)과 Reaktor Innovations가 제공하는 Elements of AI - Building AI 무료 온라인 과정의 최종 프로젝트로 제출되었습니다.
    
- 본 아이디어는 [YuE](https://github.com/multimodal-art-projection/YuE), [stable-diffusion](https://github.com/CompVis/stable-diffusion), [vits](https://github.com/jaywalnut310/vits), **[Bert-VITS2](https://github.com/fishaudio/Bert-VITS2)** 등 음성, 이미지, 음악 등 멀티미디어를 생성하는 AI 프로젝트를 리뷰하는 과정에서 영감을 받았습니다.
    
- 철학, 감정, 기억, 감각에 기반한 인간의 창작물과 복잡한 계산 과정을 거친 확률값에 기반하여 생성하는 AI의 결과값은 구분되어야 한다고 생각합니다. 그런 의미에서 나에게 많은 감동을 준 수많은 작가, PD, 만화가, 영화감독, 배우 등에게 고맙습니다. 나는 당신의 지식재산권 보호를 위해 노력하겠습니다.
    
- 본 아이디어는 YuE, stable-diffusion, vits, Bert-VITS2 등 음성, 이미지, 음악 등 멀티미디어를 생성하는 AI 프로젝트를 리뷰하는 과정에서 영감을 받았습니다. 관련 프로젝트에 기여한 모든 엔지니어들에게 감사의 말씀을 전합니다.

